# 查找元素

## getElementById
## getElementsByName
## getElementsByClassName

返回一个包含了所有指定类名的子元素的类数组对象 `HTMLCollection` 。当在 document 对象上调用时，会搜索整个DOM文档，包含根节点。你也可以在任意元素上调用 `getElementsByClassName()` 方法，它将返回的是以当前元素为根节点，所有指定类名的子元素。

### 语法
```js
var elements = document.getElementsByClassName(names); // or:
var elements = rootElement.getElementsByClassName(names);
```
- elements 是一个实时集合，包含了找到的所有元素。
- names 是一个字符串，表示要匹配的类名列表；类名通过空格分隔
- getElementsByClassName 可以在任何元素上调用，不仅仅是 document。调用这个方法的元素将作为本次查找的根元素。

### 示例
- 获取所有 class 为'test'的元素：
```js
document.getElementsByClassName('test')
```
- 获取所有 class 同时包括'red'和'test'的元素
```js
document.getElementsByClassName('red test')
```
- 在 id 为'main'的元素的子节点中获取所有 class 为'test'的元素
```js
document.getElementById('main').getElementsByClassName('test')
```
- 我们还可以对任意的 `HTMLCollection` 使用 Array.prototype 的方法，调用时传递 HTMLCollection 作为方法的参数。这里我们将查找所有 class 为'test'的div元素
```js
var testElements = document.getElementsByClassName('test')
var testDivs = Array.prototype.filter.call(testElements, function(testElement) {
  return testElement.nodeName === 'DIV'
})
```

## getElementsByTagName
## querySelector
返回与指定的选择器组匹配元素的后代的第一个元素，若没找到返回null

### 语法
```js
element = baseElement.querySelector(selectors)
```
- element 和 baseElement 是 `Element` 对象
- selectors 是一个CSS选择器字符串（`selectors`）


## querySelectorAll
返回一个non-live 的`NodeList`，它包含所有元素的非活动节点，该元素来自与其匹配指定的CSS选择器组的元素。（基础元素本身不包括，即使它匹配。）

### 语法
```js
elementList = baseElement.querySelectorAll(selectors)
``` 
- elementList会是一个non-live的`NodeList`对象
- baseElement 是一个 `Element` 对象
- selector 是一组CSS选择器`selectors`

返回值是一个`NodeList`对象，所以不推荐使用 for...in去遍历它（会遍历出其它无关属性）
想要在它身上使用数组方法，必须先把它转换为真正的数组：Array.from(),Array.prototype.concat.call(elementList)


## nextSibling
## previousSibling
## parentElement
## children
## firstChild
## lastChild
## parentNode
## childNodes

注意：由 `querySelectorAll() `返回的节点列表不是动态实时的。这和其他DOM查询方法返回动态实时节点列表不一样。

参考：
- [Document/getElementsByClassName](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Document/getElementsByClassName)



说明：
## HTMLCollection

`HTMLCollection`接口表示一个包含了元素（元素顺序为文档流中的顺序）的通用集合，还提供了用来从该集合中选择元素的方法和属性。

HTML DOM 中的 `HTMLCollection` 是即时更新的（live）；当其所包含的文档结构发生变化时，它会自动更新
