# 侦听器

## `watch`
在状态变化时执行一些“副作用”：例如更改 DOM，或是发送请求，我们可以使用 `watch` 函数在每次响应式状态发生变化时触发回调函数。
`watch` 的第一个参数可以是不同形式的“数据源”：它可以是一个 ref (包括计算属性)、一个响应式对象、一个 getter 函数、或多个数据源组成的数组。
```js
const x = ref(0)
const y = ref(0)

// 单个 ref
watch(x, (newX) => {
  console.log(`x is ${newX}`)
})

// getter 函数
watch(
  () => x.value + y.value,
  (sum) => {
    console.log(`sum of x + y is: ${sum}`)
  }
)

// 多个来源组成的数组
watch([x, () => y.value], ([newX, newY]) => {
  console.log(`x is ${newX} and y is ${newY}`)
})
```

注意，不能直接侦听响应式对象的属性值，例如:
```js
const obj = reactive({ count: 0 })

// 错误，因为 watch() 得到的参数是一个 number
watch(obj.count, (count) => {
  console.log(`Count is: ${count}`)
})
```
这里需要用一个返回该属性的 getter 函数：
```js
// 提供一个 getter 函数
watch(
  () => obj.count,
  (count) => {
    console.log(`Count is: ${count}`)
  }
)
```

## 深层侦听器
直接给 watch() 传入一个响应式对象，会隐式地创建一个深层侦听器——该回调函数在所有嵌套的变更时都会被触发。
```js
const obj = reactive({ count: 0 })

watch(obj, (newValue, oldValue) => {
  // 在嵌套的属性变更时触发
  // 注意：`newValue` === `oldValue`
  // 因为它们是同一个对象！
})

obj.count++
```
相比之下，一个返回响应式对象的 getter 函数，只有在返回不同的对象时，才会触发回调：
```js
watch(
  () => state.someObject,
  () => {
    // 仅当 state.someObject 被替换时触发
  }
)
state.someObject = {}
```
你也可以给上面这个例子显式地加上 `deep` 选项，强制转成深层侦听器:
```js
watch(
  () => state.someObject,
  (newValue, oldValue) => {
    // 注意：`newValue` 此处和 `oldValue` 是相等的
    // *除非* state.someObject 被整个替换了
  },
  { deep: true }
)
```
深度侦听需要遍历被侦听对象中的所有嵌套的属性，当用于大型数据结构时，开销很大。因此请只在必要时才使用它

## 即时回调的侦听器
`watch` 默认是懒执行的：仅当数据源变化时，才会执行回调。但在某些场景中，我们希望在创建侦听器时，立即执行一遍回调。
可以通过传入 `immediate: true` 选项来强制侦听器的回调立即执行：
```js
watch(
  source,
  (newValue, oldValue) => {
    // 立即执行，且当 `source` 改变时再次执行
  },
  { immediate: true }
)
```

## 一次性侦听器
可以使用`once: true`选项:
```js
watch(
  source,
  (newValue, oldValue) => {
    // 当 `source` 变化时，仅触发一次
  },
  { once: true }
)
```

## `watchEffect()`
```js
const todoId = ref(1)
const data = ref(null)

watchEffect(async () => {
  const response = await fetch(
    `https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${todoId.value}`
  )
  data.value = await response.json()
})
```
`watchEffect()` 回调会立即执行，不需要指定`immediate: true`，会自动跟踪回调的响应式依赖，可以消除手动维护依赖列表的负担。
此外，如果你需要侦听一个嵌套数据结构中的几个属性，watchEffect() 可能会比深度侦听器更有效，因为它将只跟踪回调中被使用到的属性，而不是递归地跟踪所有的属性。
`watchEffect` 仅会在其同步执行期间，才追踪依赖。在使用异步回调时，只有在第一个 await 正常工作前访问到的属性才会被追踪。

## `watch` vs. `watchEffect`
- `watch` 只追踪明确侦听的数据源。它不会追踪任何在回调中访问到的东西。另外，仅在数据源确实改变时才会触发回调。`watch` 会避免在发生副作用时追踪依赖，因此，我们能更加精确地控制回调函数的触发时机。
- `watchEffect`，则会在副作用发生期间追踪依赖。它会在同步执行过程中，自动追踪所有能访问到的响应式属性。这更方便，而且代码往往更简洁，但有时其响应性依赖关系会不那么明确。

总结一下就是：
- `watch` 需要手动维护依赖项，`watchEffect`会自动追踪同步代码里的依赖项
- `watch` 回调懒执行（数据变动后才执行），`watchEffect` 回调会立即执行
- `watch` 可以访问所侦听状态的前一个值和当前值

## 回调的触发时机
当你更改了响应式状态，它可能会同时触发 Vue 组件更新和侦听器回调。

类似于组件更新，用户创建的侦听器回调函数也会被批量处理以避免重复调用。
默认情况下，侦听器回调会在父组件更新 (如有) 之后、所属组件的 DOM 更新之前被调用。
这意味着如果你尝试在侦听器回调中访问所属组件的 DOM，那么 DOM 将处于更新前的状态。

如果想在侦听器回调中能访问被 Vue 更新之后的所属组件的 DOM，你需要指明 `flush: 'post'` 选项,
你还可以创建一个同步触发的侦听器`flush: 'sync'`，它会在 Vue 进行任何更新之前触发：
```js
watch(source, callback, {
  flush: 'post'
})
watchEffect(callback, {
  flush: 'post'
})

watch(source, callback, {
  flush: 'sync'
})
watchEffect(callback, {
  flush: 'sync'
})
```
后置刷新的 `watchEffect()` 有个更方便的别名 `watchPostEffect()`,
同步触发的 `watchEffect()` 有个更方便的别名 `watchSyncEffect()`：
```js
import { watchPostEffect, watchSyncEffect } from 'vue'

watchPostEffect(() => {
  /* 在 Vue 更新后执行 */
})


watchSyncEffect(() => {
  /* 在响应式数据变化时同步执行 */
})
```
注意：同步侦听器不会进行批处理，每当检测到响应式数据发生变化时就会触发。可以使用它来监视简单的布尔值，但应避免在可能多次同步修改的数据源 (如数组) 上使用。

## 停止侦听器
同步语句创建的侦听器，会自动绑定到宿主组件实例上，并且会在宿主组件卸载时自动停止。因此，在大多数情况下，你无需关心怎么停止一个侦听器。

一个关键点是，侦听器必须用同步语句创建：如果用异步回调创建一个侦听器，那么它不会绑定到当前组件上，你必须手动停止它，以防内存泄漏。
```vue
<script setup>
import { watchEffect } from 'vue'

// 它会自动停止
watchEffect(() => {})

// ...这个则不会！
setTimeout(() => {
  watchEffect(() => {})
}, 100)
</script>
```

要手动停止一个侦听器，请调用 watch 或 watchEffect 返回的函数：
```js
const unwatch = watchEffect(() => {})

// ...当该侦听器不再需要时
unwatch()
```


## 练习
```js
import { ref, reactive } from 'vue'

const num = ref(1)
watch(
  num,
  (newValue, oldValue) => {
    console.log(newValue, oldValue, newValue === oldValue)
  }
)
num.value++


const obj = reactive({
  age: 10
})
watch(
  obj,
  (newValue, oldValue) => {
    console.log(newValue, oldValue, newValue === oldValue)
  }
)
obj.age++


const obj2 = reactive({
  info: {
    age: 10
  }
})
watch(
  obj2.info.age,
  (newValue, oldValue) => {
    console.log(newValue, oldValue, newValue === oldValue)
  }
)
obj2.info.age++
```


## 参考
[侦听器](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/watchers.html)