## 写 React / Vue 项目时为什么要在列表组件中写 key， 其作用是什么？

key 是给每一个 vnode 的唯一 id,可以依靠 key,更准确,更快的拿到 oldVnode 中对 应的 vnode 节点

## ['1', '2', '3'].map(parseInt) what & why ?

结果 [1, NaN, NaN]

`map` 函数语法如下：
```js
var new_array = arr.map(function callback(currentValue[, index[, array]]) {
 // Return element for new_array 
}[, thisArg])
```
其中第一个参数callback共有三个参数，第一个表示数组中正在处理的当前元素，第二个表示数组中正在处理的当前元素的索引。

`parseInt` 函数语法如下：
```js
parseInt(string, radix);
```
其中第一个参数表示要被解析的值。如果参数不是一个字符串，则将其转换为字符串(使用`toString`抽象操作)，字符串开头结尾的空白符将会被忽略
第二个参数`radix`规则如下：
- 区间范围从`2`到`36`
- 为`0`或`undefined`时，采用默认规则：如果`string`以`0x`开头，按`16`进制处理，如果`string`以`0`开头，按`8`或`16`进制处理，
如果`string`以1~9的数字开头，按`10`进制处理

['1', '2', '3'].map(parseInt)即
parseInt('1',0); radix 为 0，parseInt() 会根据十进制来解析，所以结果为 1；
parseInt('2',1);radix 为 1，超出区间范围，所以结果为 NaN；
parseInt('3',2);radix 为 2，用2进制来解析，应以 0 和 1 开头，所以结果为 NaN。

## 什么是防抖和节流？有什么区别？如何实现？
```js
/**
 * 防抖
 * 当触发事件停止一段时间后，我们才执行逻辑代码
 * 当持续触发事件时，我们不执行逻辑代码
 * @param {function} fn 要执行的函数
 * @param {number} delay 延迟执行的时间ms
 * @param {array} fn函数的参数（数组）
 * @param {} context fn函数的this指向（默认是函数执行时的上下文环境）
 */
function debounce(fn, delay, args, context) {
  let timer = null;
  return function () {
    context = context || this
    args = args || arguments
    clearTimeout(timer)
    timer = setTimeout(() => fn.apply(context, args), delay)
  }
}
```

```js
/**
 * 节流
 * 当持续触发事件时，我们会依旧每隔一段时间执行一次逻辑代码
 * @param {function} fn 要执行的函数
 * @param {number} delay 延迟执行的时间ms
 * @param {array} fn函数的参数（数组）
 * @param {} context fn函数的this指向（默认是函数执行时的上下文环境）
 */
function throttle(fn, delay, args, context) {
  let timer = null
  return function () {
    context = context || this
    args = args || arguments
    if (!timer) {
      timer = setTimeout(() => {
        fn.apply(context, args)
        timer = null
      }, delay)
    }
  }
}
```

## 介绍下 Set、Map、WeakSet 和 WeakMap 的区别？

`Set` 一个新的类数组数据结构，但成员的值都是唯一的，没有重复的值
`WeakSet` 成员都是对象；成员都是弱引用，一定会被垃圾回收机制回收，不会造成内存泄漏，不能遍历（因为成员都是弱引用，随时可能消失，可用于储存DOM节点，而不用担心这些节点从文档移除时引发内存泄漏）
`Map` 键值对集合，键和值可以是各种类型的值，不像`Object`的键只能用字符串
`WeakMap` 只接受对象作为键名（`null` 除外），`WeakMap` 的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制，键值依然是正常引用，不能遍历，只有四个方法可用：`get`、`set`、`has`、`delete`

## 深度优先(DFS)遍历和广度优先(BFS)遍历，如何实现？

DFS一般使用栈来实现，BFS一般使用队列来实现

```js
/**
 * DFS 非递归实现
 */
function dfs(arr = []) {
  const stack = arr
  while (stack.length) {
    const { children = [] } = stack.shift()
    for (let i = children.length - 1; i >= 0; i--) {
      stack.unshift(children[i])
    }
  }
}
```

```js
/**
 * BFS 非递归实现
 */
function bfs(arr = []) {
  const queue = arr
  while(queue.length) {
    const { children = [] } = queue.shift()
    children.forEach(i => {
      queue.push(i)
    })
  }
}
```

## 请分别用深度优先思想和广度优先思想实现一个拷贝函数？

```js
function getEmpty (origin) {
  const type = Object.prototype.toString.call(origin)
  if (type === '[object Object]') return {}
  if (type === '[object Array]') return []
  return origin
}

// 广度优先拷贝
function deepCopyBFS(origin) {
  let queue = [] // 用队列，先进先出
  let map = new Map() // 用于记录出现过的对象，处理环
  let target = getEmpty(origin)
  if (target !== origin) {
    queue.push([origin, target])
    map.set(origin, target)
  }

  while(queue.length) {
    let [ori, tar] = queue.shift()
    for (let key in ori) {
      if (map.get(ori[key])) {
        tar[key] = map.get(ori[key])
        continue
      }

      tar[key] = getEmpty(ori[key])
      if (tar[key] !== ori[key]) {
        queue.push([ori[key], tar[key]])
        map.set(ori[key], tar[key])
      }
    }
  }

  return target
}

// 深度优先拷贝
function deepCopyDFS(origin) {
  let stack = [] // 用栈，先进后出
  let map = new Map() // 用于记录出现过的对象，处理环
  let target = getEmpty(origin)
  if (target !== origin) {
    stack.push([origin, target])
    map.set(origin, target)
  }

  while(stack.length) {
    let [ori, tar] = stack.pop()
    for (let key in ori) {
      if (map.get(ori[key])) {
        tar[key] = map.get(ori[key])
        continue
      }

      tar[key] = getEmpty(ori[key])
      if (tar[key] !== ori[key]) {
        stack.push([ori[key], tar[key]])
        map.set(ori[key], tar[key])
      }
    }
  }

  return target
}
```

## React 中 `setState` 什么时候是同步的，什么时候是异步的？

1、由 React 控件的事件处理程序，以及生命周期函数调用 setState 不会同步更新 state
2、React 控件之外的事件调用 setState 是同步更新的，比如原生js绑定的事件, setTimeout/setInterval等

## TCP协议和UDP协议的区别是什么

- TCP协议是有连接的，有连接的意思是开始传输实际数据之前TCP的客户端和服务器端必须通过三次握手建立连接，会话结束之后也要结束连接。而UDP是无连接的
- TCP协议保证数据按序发送，按序到达，提供超时重传来保证可靠性，但是UDP不保证按序到达，甚至不保证到达，只是努力交付，即便是按序发送的序列，也不保证按序送到。
- TCP协议所需资源多，TCP首部需20个字节（不算可选项），UDP首部字段只需8个字节。
- TCP有流量控制和拥塞控制，UDP没有，网络拥堵不会影响发送端的发送速率
- TCP是一对一的连接，而UDP则可以支持一对一，多对多，一对多的通信。
- TCP面向的是字节流的服务，UDP面向的是报文的服务。

## TCP连接三次握手，断开连接4次挥手过程
连接过程：
1、A： 你好，我是A
2、B： 收到，我是B
3、A： 那么咱们连接了

挥手过程：
1、A：你好，我要关了
2、B：稍等，还有最后一个包
3、B：我已经好了，随时关闭
4、A：你关闭吧，不用回复（B关闭）
A等待2MSL(最大报文生存时间)无回复，关闭

## 介绍下 npm 模块安装机制，为什么输入 npm install 就可以自动安装对应的模块？

一、npm模块安装机制：
发出`npm install`命令
查询`node_modules`目录之中是否已存在指定模块
若存在，不再重新安装
若不存在，npm向registry查询模块压缩包的网址
下载压缩包，存入在根目录的`.npm`目录里
解压压缩包到当前项目的`node_modules`目录
二、npm实现原理
执行npm install 命令后，执行阶段如下：

## 介绍下观察者模式和订阅-发布模式的区别，各自适 用于什么场景

观察者模式中主体和观察者是互相感知的，发布-订阅模式是借助第三方来实现 调度的，发布者和订阅者之间互不感知

## 设计一个LazyMan类，实现以下功能
```js
LazyMan('Tony')
// Hi I am Tony
LazyMan('Tony').sleep(10).eat('lunch')
// Hi I am Tony
// 等待10秒...
// I am eating lunch
LazyMan('Tony').eat('lunch').sleep(10).eat('dinner')
// Hi I am Tony
// I am eating lunch
// 等待10秒...
// I am eating dinner
LazyMan('Tony').eat('lunch').eat('dinner').sleepFirst(5).sleep(10).eat('junk food')
// Hi I am Tony
// 等待了5秒...
// I am eating lunch
// I am eating dinner
// 等待10秒
// I am eating junk food
```

```js
class LazyManClass {
  queue = []
  constructor(name) {
    console.log(`Hi I am ${name}`)
    Promise.resolve().then(() => this.runner())
    return this
  }
  async runner() {
    for (let fn of this.queue) {
      await fn()
    }
  }
  sleep(time) {
    this.queue.push(() => new Promise((resolve) => setTimeout(resolve, time * 1000)))
    return this
  }
  eat(name) {
    this.queue.push(() => console.log(`I am eating ${name}`))
    return this
  }
  sleepFirst(time) {
    this.queue.unshift(() => new Promise((resolve) => setTimeout(resolve, time * 1000)))
    return this
  }
}
const LazyMan = (name) => new LazyManClass(name)
```

## 既然vue通过数据劫持可以精准探测数据变化，为什么还需要虚拟DOM 进行diff检测差异

虚拟DOM在Vue中的运用并非简单的数据劫持，而是作为一种中间层，位于JavaScript逻辑层和HTML渲染层之间。其主要功能是提供一个轻量级的JavaScript对象模型，模拟真实DOM的树状结构，使得对比和更新操作更为高效。
数据劫持虽然能精准探测到数据的变化，但无法直接对比并找出差异部分，因为数据之间没有建立对应的关系。而虚拟DOM正是为了解决这个问题而生。当状态发生变化时，Vue会使用diff算法进行对比，只更新需要变动的部分，而不是全部重新渲染。这个过程称为patching，该算法的结果是实际更新到浏览器的真实DOM。
此外，虚拟DOM不仅可以减少与DOM的交互次数，降低页面渲染的性能损耗，还能有效避免不必要的重绘和回流，提升应用的整体性能。因此，即便有了数据劫持，虚拟DOM的存在依然十分重要。
Vue 2.0 引入 vdom 的主要原因是 vdom 把渲染过程抽象化了，从而使得组件的抽象能力也得到提升，并且可以适配 DOM 以外的渲染目标

此外 Vue3 受 Solid.js 启发，也在实验性支持另一种编译策略 `Vapor Mode`，旨在通过将代码编译为更高效的 JavaScript 输出来增强应用的性能。当在应用级别使用时，可以完全删除虚拟 DOM，从而减少应用的包大小。

## 怎么预防常见的前端安全问题

- 防止XSS攻击：对用户输入进行严格的验证和过滤，避免将不受信任的数据插入到HTML中。可以使用CSP（内容安全策略）来限制浏览器加载和执行恶意脚本。
- 防止CSRF攻击：使用CSRF令牌（Token）对用户请求进行验证，确保只有合法的请求才能被执行。同时，确保敏感操作（如修改密码、删除数据等）只能通过POST请求完成。
必要时可以加入验证码等二次校验。
- 使用HTTPS：使用SSL/TLS证书加密数据传输，保护用户数据的安全和隐私。
- 对敏感信息进行加密：使用加密算法（如AES）对用户密码、支付信息等敏感数据进行加密存储和传输。
- 防止点击劫持：使用 X-Frame-Options HTTP头来禁止网页被嵌入到其他网站的 iframe 中，以防止点击劫持攻击。
（CSP：frame-ancestors 支持`frame-ancestors`指令的浏览器已经废弃了`X-Frame-Options`响应头）
- 使用安全的Cookie：设置 HttpOnly 标志，以防止 JavaScript 访问 Cookie；设置 Secure 标志，以确保 Cookie 只在 HTTPS 连接中传输；设置 SameSite 标志，以防止跨站点请求携带Cookie。
- 设置合适的CORS策略，以确保只有受信任的域名可以访问您的API接口
- 更新并修补已知漏洞：定期检查并更新使用的库、框架和插件，修复已知的安全漏洞。
- 使用安全的第三方库和组件：选择经过安全审查的第三方库和组件，避免引入潜在的安全风险。
- 培训和意识：提高团队成员对前端安全的认识，定期进行安全培训和演练。

## 跨站

我们知道对于网址如：https://example.com:443/path/#hash，其中协议（https）、域名(example.com)和端口号(443)有一个不同就是跨域
那么什么是跨站呢？

站其实就是主机域名的限定子集：部分域名+顶级域名（Top-Level Domain）
整个站名被称为“eTLD+1”，例如，给定一个URL：`my-project.github.io`，eTLD是`.github.io`，eTLD+1是`my-project.github.io`，eTLD被认为是一个“站”。换句话说，eTLD+1是有效的TLD加上它之前的部分域名。

顶级域名的完整列表是[ICANN](https://www.icann.org/resources/pages/tlds-2012-02-25-en)维护的，
对于如 `http://con.jp` 或者 `http://github.io`，仅使用.jp和.io这样的顶级域名TLD来说，没办法精确标识一个“站”。
所以有了有效顶级域名（effective TLD，简称eTLD），eTLD在[公共后缀列表](https://publicsuffix.org/list/public_suffix_list.dat)可以查看，常见的如：`.com`, `.com.cn`, `.github.io`

示例：
对于源 A: `https://www.example.com:443`，有如下情况
|源 B|是否跨站|
|---|----|
|`https://www.a.com:443`|跨站|
|`https://login.example.com:443`|同站，eTLD+1一样|
|`http://www.example.com:80`|同站|
|`https://www.example.com`|同站|

## 点击事件相关

- 移动端双击时触发的相关事件依次为
touchstart -> touchend -> mousedown -> mouseup -> click -> touchstart -> touchend -> mousedown -> mouseup -> click -> dblclick
- PC 端双击时触发的相关事件依次为
mousedown -> mouseup -> click -> mousedown -> mouseup -> click -> dblclick
- 移动端点击事件 300ms 延迟
产生原因：移动浏览器会在 touchend 和 click 事件之间，等待 300 - 350 ms，判断用户是否会进行双击手势用以缩放
解决方案：
禁用缩放`user-scalable=no`或设置`width=device-width`，不再需要 Fastclick 等第三方库
推荐设置`<meta name='viewport' content='width=device-width,initial-scale=1,minimum-scale=1,maximum-scale=1,user-scalable=no'/>`
