# 浏览器是如何渲染页面的

当浏览器的网络线程收到 HTML 文档后，会产生一个渲染任务，并将其传递给渲染主线程的消息队列。
在事件循环的机制作用下，渲染主线程取出消息队列中的渲染任务后开启渲染流程。

整个渲染流程分多个阶段：HTML 解析、样式计算、布局、分层、绘制、分快、光栅化。
每个阶段都有明确的输入输出，上一个阶段的输出会成为下一个阶段的输入。
这样，整个渲染流程就形成了一套组织严密的生产流水线。

1. HTML 解析（`parse`）
解析过程中遇到 CSS 解析 CSS，遇到 JS 执行 JS。为了提高解析效率，浏览器在开始解析前，会启动一个预解析的线程，
率先下载 HTML 中的外部 CSS 文件和外部的 JS 文件。

如果主线程解析到 `link` 位置，此时外部的 CSS 文件还没下载解析好，主线程不会等待，继续解析后续的 HTML。这是因为下载和解析 CSS 的工作是在预解析线程中进行的。这就是 CSS 不会阻塞 HTML 解析的根本原因。

如果主线程解析到 `script` 位置，会停止解析 HTML，转而等待 JS 文件下载好，并将全局代码解析执行完成后，才能继续解析 HTML。这是因为 JS 代码的执行过程可能会修改当前的 DOM 树，所以 DOM 树的生成必须暂停。这就是 JS 会阻塞 HTML 解析的根本原因。

第一步完成后会得到 DOM 树和 CSSOM 树。浏览器的默认样式、内部样式、外部样式、行内样式均会包含在 CSSOM 树中。

2. 样式计算（`style`）
主线程会遍历得到的 DOM 树，依次为树中的每个节点计算出它最终的样式，称之为 Computed Style。在这一过程中，很多预设值会变成绝对值，
比如 `red` 会变成 `rgb(255,0,0)`；相对单位会变成绝对单位，比如 `em` 会变成 `px`，这一步完成后会得到一颗带有样式的 DOM 树。

3. 布局（`Layout`）
布局阶段会依次遍历 DOM 树的每一个节点，计算每个节点的几何信息，例如节点的宽高、相对包含块的位置。
大部分时候，DOM 树和布局树（render tree）并非一一对应，比如`display:none`的节点没有几何信息，因此不会生成到布局树中。
还有匿名行盒、匿名块盒等等都会导致 DOM 树和布局树无法一一对应。

3. 分层（`Layer`）
主线程会使用一套复杂的策略对整个布局树中进行分层。
分层的好处在于，将来某一个层改变后，仅会对该层进行后续处理，从而提升效率。
滚动条、堆叠上下文、`transform`、`opacity` 等样式都会或多或少的影响分层结果，也可以通过`will-change`属性更大程度的影响分层结果。

4. 绘制（`Paint`）
主线程会为每个层单独产生绘制指令集，用于描述这一层的内容该如何画出来。
完成绘制后，主线程将每个图层的绘制信息交给合成线程，剩余的工作将由合成线程完成。
合成线程首先对每个图层进行分快，将其划分为更多的小区域。
它会从线程池中拿取多个线程来完成分快工作。

5. 光栅化（`Raster`）
合成线程会将块信息交给 GPU 进程，以极高的速度完成光栅化。
GPU 进程会开启多个线程来完成光栅化，并且优先处理靠近视扣区域的块。
光栅化的结果就是一块一块的位图。

6. 画（`Draw`）
合成线程拿到每个层、每个块的位图后，生成一个个指引(`quad`)信息。指引会标识出每个位图该画到屏幕的那个位置，以及会考虑旋转、缩放等变形。
变形发生在合成线程，与渲染主线程无关，这就是 `transform` 效率高的本质原因。
合成线程会把 `quad` 提交给 GPU 进程，由 GPU 进程产生系统调用，提交给 GPU 硬件，完成最终的屏幕成像。

## 参考
[渲染页面：浏览器的工作原理](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Performance/How_browsers_work)
[关键渲染路径](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Performance/Critical_rendering_path)
