# Node 子进程

Node.js 提供了多种创建子进程的方法，包括`spawn()`、`fork()`、`exec()`和`execFile()`。这些方法的区别主要体现在用途、通信方式、内存使用以及适用场景上。具体来说：

1. 用途：
- `spawn()` 方法用于启动一个新的进程来执行指定的命令，可以传递参数，适用于需要与子进程进行输入输出通信的情况。
- `fork()` 方法用于创建一个新的 Node.js 子进程，它允许父子进程之间通过 IPC（进程间通信）通道进行通信，适用于需要在 Node.js 进程之间共享数据和状态的场景。
- `exec()` 方法用于执行一个 shell 命令，并缓存其输出，适用于不需要与子进程进行交互，只关心最终结果的情况。
- `execFile()` 类似于 `exec()`，但它不使用 shell，直接执行文件，适用于需要避免 shell 注入攻击的场景。
2. 通信方式：
- `spawn()` 和 `fork()` 可以通过流（stream）与子进程进行双向通信。
- `exec()` 和 `execFile()` 则只能获取子进程的输出结果。
3. 内存使用：
- `fork()` 创建的子进程会使用独立的 V8 实例和内存空间，因此资源消耗较大，不适合大量创建。
- `spawn()`、`exec()` 和 `execFile()` 则是在同一个 V8 实例中运行，资源消耗相对较小。
4. 适用场景：
- `spawn()` 适用于需要处理子进程的输入输出流的情况。
- `fork()` 适用于需要在 Node.js 进程之间进行复杂通信的应用。
- `exec()` 和 `execFile()` 适用于简单的外部命令执行，不需要与子进程交互。

`fork()` `exec()` `execFile()` 底层都是调用 `spawn()`来实现的。

总的来说，选择合适的子进程创建方法取决于具体的应用场景和需求。在需要与子进程进行复杂通信时，可以选择 `spawn()` 或 `fork()`；
而在只需要执行外部命令并获取结果时，可以使用 `exec()` 或 `execFile()`。

```js
import cp from 'node:child_process'

// spawn
cp.spawn('node', ['./test.js'],
  { stdio: 'inherit' }
);
// exec
cp.exec('node ./test.js', (err, stdout, stderr) => {
  console.log('exec:', stdout);
});
// execFile
cp.execFile('node', ['./test.js'],(err, stdout, stderr) => {
  console.log('execFile:', stdout);
});
// fork
cp.fork('./test.js',
  { silent: false }
);
// test.js
// console.log('from test')
```

## 补充

1. `spawn()`
如果启用了 shell 选项，请勿将未经处理的用户输入传递给此函数

2. `fork()`
专门用于衍生新的 Node.js 进程，与`spawn()`一样返回`ChildProcess`对象，返回的`ChildProcess`将有额外的内置通信通道，允许消息在父进程和子进程之间来回传递。
衍生的 Node.js 子进程独立于父进程，除了两者之间建立的 IPC 通信通道。每个进程都有自己的内存，具有自己的 V8 实例。由于需要额外的资源分配，不建议衍生大量子 Node.js 进程。
默认情况下，`fork()` 将使用父进程的 process.execPath(即 Node.js 路径) 衍生新的 Node.js 实例。
`fork()`不会克隆当前进程。
`fork()` 不支持 `spawn()` 中可用的 shell 选项，如果设置将被忽略。

3. `exec`
4. `execFile`

| 类型 | 回调/异常 | 进程类型 | 执行类型 | 可设置超时 |
| --- | -------- | ------ | ------- | -------- |
| spawn | 不支持 | 任意 | 命令 | 不支持 |
| exec | 支持 | 任意 | 命令 | 支持 |
| execFile | 支持 | 任意 | 可执行文件 | 支持 |
| fork | 不支持 | Node | JavaScript 文件 | 不支持 |